# 사용자 수에 따른 규모 확장성

## 어떤 DB를 사용할 것인가?
전통적인 관계형 DB와 비-관계형 DB 사이에서 고를 수 있다.

관계형 DB는 자료를 테이블과 열, 컬럼으로 표현한다.

SQL을 사용하면 여러 테이블에 있는 데이터를 그 관계에 따라 조인(join)하여 합칠 수 있다.

비-관계형 DB는 NoSQL이라고 부른다.

NoSQL은 크게 4가지 부류로 나뉘는데, 키-값 저장소(key-value store), 그래프 저장소(graph store), 컬럼 저장소(column store), 그리고 문서 저장소(document store)가 있다.

비-관계형 DB가 바람직한 선택일 수 있는 조건
  1. 아주 낮은 응답 지연시간(latency)이 요구된다.
  2. 다루는 데이터가 비정형(unstructured)이라 관계형 데이터가 아니다.
  3. 데이터(JSON, YAML, XML 등)를 직렬화하거나(serialize) 역직렬화(deserialize) 할 수 있기만 하면 된다.
  4. 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음

## 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장
'스케일 업(scale-up)'이라고도 하는 수직적 규모 확장 프로세스는 서버에 고사양 자원(더 좋은 CPU, 더 많은 RAM 등)을 추가하는 행위이다.

'스케일 아웃(scale-out)'은 수평적 규모 확장 프로세스는 더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위를 말한다.

서버로 유입되는 트래픽 양이 적을 때는 수직적 확장이 좋은 선택이며, 이 방법의 가장 큰 장점은 단순함이지만 불행하게도 몇 가지 심각한 단점이 있다.
  1. 수직적 규모 확장에는 한계가 있다.
     
     한 대의 서버에 CPU나 메모리를 무한대로 증설할 방법은 없다.
  2. 수직적 규모 확장법은 장애에 대한 자동복구(failover) 방안이나 다중화(redundancy) 방안을 제시하지 않는다.
     
     서버에 장애가 발생하면 웹사이트/앱은 완전히 중단된다.

이런 단점 때문에 대규모 어플리케이션을 지원하는 데는 수평적 규모 확장법이 보다 적절하다.

너무 많은 사용자가 접속하여 웹 서버가 한계 상황에 도달하게 되면 응답 속도가 느려지거나 서버 접속이 불가능해질 수도 있다.

이런 문제를 해결하는 데는 부하 분산기 또는 로드밸런서(load balancer)를 도입하는 것이 최선이다.

## 로드밸런서
로드밸런서는 부하 분산 집합(load balancing set)에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 한다.

서버 간 통신에는 사설 IP 주소(private IP address)가 이용된다.

사설 IP 주소는 같은 네트워크에 속한 서버 사이의 통신에만 쓰일 수 있는 IP 주소로, 인터넷을 통해서는 접속할 수 없다.

로드밸런서는 웹 서버와 통신하기 위해 바로 이 사설 주소를 이용한다.

부하 분산 집합에 또 하나의 웹 서버를 추가하고 나면 장애를 자동복구하지 못하는 문제(no failover)는 해소되며, 웹 계층의 가용성(availability)은 향상된다.

## 데이터베이스 다중화
보통 서버 사이에 주(master)-부(slave) 관계를 설정하고 데이터 원본은 주 서버에, 사본은 부 서버에 저장하는 방식이다.

쓰기 연산(write operation)은 마스터에서만 지원한다.

부 데이터베이스는 주 데이터베이스로부터 그 사본을 전달받으며, 읽기 연산(read operation)만을 지원한다.

### 데이터베이스를 다중화하면 다음과 같은 이득이 있다.

#### 1. 더 나은 성능
주-부 다중화 모델에서 모든 데이터 변경 연산은 주 데이터베이스 서버로만 전달되는 반면 읽기 연산은 부 데이터베이스 서버들로 분산된다.

병렬로 처리될 수 있는 질의(query)의 수가 늘어나므로, 성능이 좋아진다.

#### 2. 안정성
데이터를 지역적으로 떨어진 여러 장소에 다중화시켜 놓을 수 있기 떄문이다.

#### 3. 가용성
데이터를 여러 지역에 복제해 둠으로써, 하나의 데이터베이스 서버에 장애가 발생하더라도 다른 서버에 있는 데이터를 가져와 계속 서비스할 수 있게 된다.

## 캐시
캐시는 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소다.

## 캐시 계층
캐시 계층(cache tier)은 데이터가 잠시 보관되는 곳으로 데이터베이스보다 훨씬 빠르다.

별도의 캐시 계층을 두면 성능이 개선될 뿐 아니라 데이터베이스의 부하를 줄일 수 있고, 캐시 계층의 규모를 독립적으로 확장시키는 것도 가능해진다.

## 캐시 사용 시 유의할 점
#### 캐시는 어떤 상황에 바람직한가?
데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번하게 일어난다면 고려해볼 만하다.

#### 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가?
캐시는 데이터를 휘발성 메모리에 두므로, 영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 두는 것은 바람직하지 않다.

예를 들어, 캐시 서버가 재시작되면 캐시 내의 모든 데이터는 사라진다.

중요 데이터는 여전히 지속적 저장소(persistent data store)에 두어야 한다.

#### 캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료(expire)되는가?
만료 정책이 없으면 데이터는 캐시에 계속 남게 된다.

만료 기한은 너무 짧으면 곤란한데, 데이터베이스를 너무 자주 읽게 될 것이기 때문이다.

너무 길어도 곤란한데, 원본과 차이가 날 가능성이 높아지기 때문이다.

#### 일관성(consistency)은 어떻게 유지되는가?
일관성은 데이터 저장소의 원본과 캐시 내의 사본이 같은지 여부다.

저장소의 원본을 갱신하는 연산과 캐시를 갱신하는 연산이 단일 트랜잭션으로 처리되지 않는 경우 이 일관성은 깨질 수 있다.

#### 장애에는 어떻게 대처할 것인가?
캐시 서버를 한 대만 두는 경우 해당 서버는 단일 장애 지점(SPOF: Single Point of Failure)이 되어버릴 가능성이 있다.

결과적으로 SPOF를 피하려면 여러 지역에 걸쳐 캐시 서버를 분산시켜야 한다.

#### 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가?
캐시 메모리가 너무 작으면 엑세스 패턴에 따라서는 데이터가 너무 자주 캐시에서 밀려나버려(eviction) 캐시의 성능이 떨어지게 된다.

이를 막을 한 가지 방법은 캐시 메모리를 과할당(overprovision)하는 것이다.

이렇게 하면 캐시에 보관될 데이터가 갑자기 늘어났을 때 생길 문제도 방지할 수 있게 된다.

#### 데이터 방출(eviction) 정책은 무엇인가?
캐시가 꽉 차버리면 추가로 캐시에 데이터를 넣어야 할 경우 기존 데이터를 내보내야 한다.

이것을 캐시 데이터 방출 정책이라 하는데, LRU(Least Recently Used - 마지막으로 사용된 시점이 가장 오래된 데이터를 내보내는 정책)이다.

다른 정책으로는 LFU(Least Frequently Used - 사용된 빈도가 가장 낮은 데이터를 내보내는 정책)나 FIFO(First In First Out - 가장 먼저 캐시에 들어온 데이터를 가장 먼저 내보내는 정책) 같은 것도 있으며, 경우에 맞게 적용 가능하다.

## 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)
CDN은 정적 콘텐츠를 전송하는데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다.

이미지, 비디오, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있다.

간단하게, 요청 경로(request path), 질의 문자열(query string), 쿠키(cookie), 요청 헤더(request header) 등의 정보에 기반하여 HTML 페이지를 캐시

CDN이 어덯게 동작하는지를 개략적으로 살펴보면...

어떤 사용자가 웹사이트를 방문하면, 그 사용자에게 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달하게 된다.

직관적으로도 당연하겠지만, 사용자가 CDN 서버로부터 멀면 멀수록 웹사이트는 천천히 로드된다.

#### CDN 사용 후 변화된 부분
- 정적 콘텐츠(Js, CSS, 이미지 등)는 더 이상 웹 서버를 통해 서비스하지 않으며, CDN을 통해 제공하여 더 나은 성능을 보장한다.
- 캐시가 데이터베이스 부하를 줄여준다.

## 무상태(stateless) 웹 계층
이제 웹 계층을 수평적으로 확장하는 방법을 고민해 볼 순서다.

이를 위해서는 상태 정보(사용자 세션 데이터와 같은)를 웹 계층에서 제거하여야 한다.

바람직한 전략은 상태 정보를 관계형 데이터베이스나 NoSQL 같은 지속성 저장소에 보관하고, 필요할 때 가져오도록 하는 것이다.

이렇게 구성된 웹 계층을 무상태 웹 계층이라 부른다.

#### 상태 정보 의존적인 아키텍처
상태 정보를 보관하는 서버는 클라이언트 정보, 즉 상태를 유지하여 요청들 사이에 공유되도록 한다.

무상태 서버에는 이런 장치가 없다.

문제는 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 서버로 전송되어야 한다는 것

대부분의 로드밸런서가 이를 지원하기 위해 고정 세션(sticky session)이라는 기능을 제공하고 있는데, 이는 로드밸런서에 부담을 준다.

로드밸런서 뒷단에 서버를 추가하거나 제거하기도 까다로워진다.

#### 무상태 아키텍처
웹 서버는 상태 정보가 필요할 경우 공유 저장소(shared storage)로부터 데이터를 가져온다.

따라서 상태 정보는 웹 서버로부터 물리적으로 분산되어 있다.

이런 구조는 단순하고, 안정적이며, 규모 확장이 쉽다.

## 데이터 센터
장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내되는데, 통상 이 절차를 지리적 라우팅(geoDNS-routing 또는 geo-routing)이라고 부른다.

사용자의 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP 주소로 변환할지 결정할 수 있도록 해주는 DNS 서비스이다.

로드밸런서에 데이터 센터(DC)가 DC1, DC2로 구성되어 있을 경우, DC2에 장애가 발생하여 모든 트래픽이 DC1으로 몰린다고 가정한다.

다중 데이터센터 아키텍처를 만들려면 몇 가지 기술적 난제를 해결해야 한다.

1. 트래픽 우회
올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다.

GeoDNS는 사용자에게서 가장 가까운 데이터센터로 트래픽을 보낼 수 있도록 해준다.

2. 데이터 동기화(synchronization)
데이터 센터마다 별도의 데이터베이스 사용하고 있는 상황이라면, 장애가 자동으로 복귀되어(failover) 트래픽이 다른 데이터베이스로 우회된다 해도, 해당 데이터센터에는 찾는 데이터가 없을 수 있다.

3. 테스트와 배포(deployment)
여러 데이터 센터를 사용하도록 시스템이 구성된 상황이라면 웹 사이트 또는 어플리케이션을 여러 위치에서 테스트해보는 것이 중요하다.

#### 시스템을 더 큰 규모로 확장하기 위해서는 시스템의 컴포넌트를 분리하여, 각기 독립적으로 확장될 수 있도록 하여야 한다.

## 메시지 큐
메시지 큐는 메시지의 무손실(durability, 즉 메시지 큐에 일단 보관된 메시지는 소비자가 꺼낼 때까지 안전히 보관된다는 특성)을 보장하는, 비동기 통신(asynchronous communication)을 지원하는 컴포넌트다.

메시지의 버퍼 역할을 하며, 비동기적으로 전송한다.

생산자 또는 발행자(producer/publisher)라고 불리는 입력 서비스가 메시지를 만들어 메시지 큐에 발행(publish)한다.

큐에서 보통 소비자 혹은 구독자(consumer/subscriber)라 불리는 서비스 혹은 서버가 연결되어 있는데, 메시지를 받아 그에 맞는 동작을 수행하는 역할을 한다.

메시지 큐를 이용하면 서비스 또는 서버 간 결합이 느슨해져서, 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 어플리케이션을 구성하기 좋다.

## 로그, 메트릭 그리고 자동화
### 로그
에러 로그를 모니터링하는 것은 중요하다.

시스템의 오류와 문제들을 보다 쉽게 찾아낼 수 있도록 하기 때문이다.

에러 로그는 서버 단위로 모니터링 할 수도 있지만, 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용하면 더 편리하게 검색하고 조회할 수 있다.

### 메트릭
메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보를 얻을 수도 있고, 시스템의 현재 상태를 손쉽게 파악할 수도 있다.

#### 호스트 단위 메트릭
CPU, 메모리, 디스크 I/O에 관한 메트릭이 여기 해당한다.

#### 종합 메트릭
데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능 같은 것이 여기 해당한다.

#### 핵심 비즈니스 메트릭
일별 능동 사용자(daily active user), 수익(revenue), 재방문(retention) 같은 것이 여기 해당한다.

## 자동화
시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 활용해야 한다.

가령 지속적 통합(continuous integration)을 도와주는 도구를 활용하면 개발자가 만드는 코드가 어떤 검증 절차를 자동으로 거치도록 할 수 있어서 문제를 쉽게 감지할 수 있다.

이 외에도 빌드, 테스트, 배포 등의 절차를 자동화할 수 있어서 개발 생산성을 크게 향상시킬 수 있다.

## 데이터베이스의 규모 확장
저장할 데이터가 많아지면 데이터베이스에 대한 부하도 증가한다.

데이터베이스의 규모를 확장하는 데는 두 가지 방법이 있다.

하나는 수직적 규모 확장법이고 다른 하나는 수평적 규모 확장법이다.

## 수직적 확장
'스케일 업'이라고도 부르는 수직적 규모 확장법은 기존 서버에 더 많은, 또는 고성능의 자원(CPU, RAM, 디스크 등)을 증설하는 방법이다.

하지만 수직적 접근법에는 몇 가지 심각한 약점이 있다.

- 데이터베이스 서버 하드웨어에는 한계가 있으므로 CPU, RAM 등을 무한 증설할 수는 없다.

  사용자가 계속 늘어나면 한 대 서버로는 결국 감당하기 어렵게 될 것이다.

- SPOF(Single Point of Failure)로 인한 위험성이 크다.

- 비용이 많이 든다. 고성능 서버로 갈수록 가격이 올라가게 마련이다.

## 수평적 확장
데이터베이스의 수평적 확장은 샤딩(sharding)이라고도 부르는데, 더 많은 서버를 추가함으로써 성능을 향상시킬 수 있도록 한다.

샤딩은 대규모 데이터베이스를 샤드(shard)라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술을 일컫는다.

모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.
 
## 샤딩 전략
샤딩 전략을 구현할 때 고려해야 할 가장 중요한 것은 샤딩 키(sharding key)를 어떻게 정하느냐 하는 것이다.

샤딩 키는 파티션 키(partition key)라고도 부르는데, 데이터가 어떻게 분산될지 정하는 하나 이상의 칼럼으로 구성된다.

샤딩은 데이터베이스 규모 확장을 실현하는 훌륭한 기술이지만 완벽하진 않다.

샤딩을 도입하면 시스템이 복잡해지고 풀어야 할 새로운 문제도 생긴다.

- 데이터의 재 샤딩(resharding)

  재 샤딩은 다음과 같은 경우에 필요하다.

  1. 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로는 더 이상 감당하기 어려울 때

  2. 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 못하여 어떤 샤드에 할당된 공간 소모가 다른 샤드에 비해 빨리 진행될 때

  샤드 소진(shard exhaustion)이라고도 부르는 이런 현상이 발생하면 샤드 키를 계산하는 함수를 변경하고 데이터를 재배치하여야 한다.

- 유명인사(celebrity)
  
핫스팟 키(hotspot key) 문제라고도 부르는데, 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제다.

- 조인과 비정규화(join and de-normalization)

  일단 하나의 데이터베이스를 여러 샤드 서버로 쪼개고 나면, 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기가 힘들어진다.

  이를 해결하는 한 가지 방법은 데이터베이스를 비정규화하여 하나의 테이블에서 질의가 수행될 수 있도록 하는 것이다.

# 시스템 규모 확장을 위해 살펴본 기법

- 웹 계층은 무상태 계층으로

- 모든 계층에 다중화 도입

- 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것

- 여러 데이터 센터를 지원할 것

- 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것

- 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것

- 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것

- 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것
