# 시스템 설계 면접 공략법

시스템 설계 면접은 두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션이다.

이 면접은 나의 설계 기술을 시연하는 자리이고, 설게 과정에서 내린 결정들에 대한 방어 능력을 보이는 자리이며, 면접관의 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 자질이 있음을 보이는 자리인 것이다.

이번 장에서는 시스템 설계 면접에 관한 유용한 팁들을 살펴보고, 시스템 설계 문제를 공략하는 효과적 접근법을 소개할 것이다.

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

### 1. 문제 이해 및 설계 범위 확정

엔지니어가 가져야 할 가장 중요한 기술 중 하나는 올바른 질문을 하는 것, 적절한 가정을 하는 것, 그리고 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.

질문을 던지면 면접관은 우리에게 질문에 대한 답을 바로 내놓거나, 아니면 우리가 스스로 어떤 가정을 하기를 주문할 것이다.

후자의 경우 그 가정을 화이트보드나 종이에 적어두어야 한다.

그렇다면 어떤 질문을 해야 하나?

요구사항을 정확히 이해하는 데 필요한 질문을 하라.
- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달, 여섯 달, 일년 뒤의 규모는 얼마나 되리라 예상하는가?
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

**요구사항을 이해하고 모호함을 없애는 게 이 단계에서 가장 중요하다는 것을 명심하자**

### 2. 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

이번 단계에서 초점을 맞추어야 할 것은 개략적인 설계안을 제시하고 면접관의 동의를 얻는 것이다.

이 과정은 면접관과 협력하며 진행하면 좋다.

- 설계안에 대한 최초 청사진을 시하고 의견을 구하라
  
  면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라

  훌륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.

- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라

  클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 같은 것들이 포함될 수 있을 것이다.

- 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해보라

  계산 과정은 소리 내어 설명하라

  아울러, 이런 개략적 추정이 필요한지는 면접관에게 미리 물어보도록 하자

### 3. 상세 설계

이제 면접관과 해야 할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것이다.

대부분의 면접관은 우리의 특정 시스템 컴포넌들의 세부사항을 깊이 있게 설명하는 것을 보길 원한다.

면접 시에는 시간 관리에도 특별히 주의를 기울여야 한다.

사한 세부사항을 설명하느라 정작 우리의 능력을 보일 기회를 놓쳐버리게 될 수도 있어서다.

우리는 면접관에게 긍정적 신호(signal)를 전달하는 데 집중해야 한다.

불필요한 세부사항에 시간을 쓰지 마라

### 4. 마무리
이 마지막 단계에서 면접관은 설계 결과물에 관련된 몇 가지 후속 질문을 던질 수도 있고(follow-up questions) 여러분 스스로 추가 논의를 진행하도록 할 수도 있다.

몇 가지 지침을 활용하도록 하자
- 면접관이 시스템 병목구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다.

  우리의 설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지 않도록 하자

  개선할 점은 언제나 있기 마련이다.

  이런 질문은 우리의 비판적 사고 능력을 보이고, 마지막으로 좋은 인상을 남길 기회다.

- 우리가 만든 설계를 한번 다시 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다.

  해결책을 제시한 경우에도 특히 중요하다.

  긴 면접 세션이 끝난 뒤에 면접관의 기억을 환기시켜주는 효과가 있어서다.

- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보면 흥미로울 것이다.

- 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다.

  메트릭은 어떻게 수집하고 모니터링 할 것인가? 로그는?

  시스템은 어떻게 배포할 것인가?

- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제다.

  예를 들어, 현재 설게로 백만 사용자는 감당할 수 있다면 천만 사용자를 감당하려면..?

- 시간이 좀 남았다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안할 수 있다.

## 시간 배분
시스템 설계 면접은 매우 광범위한 영역을 다루므로 시간 관리를 잘 하는 것이 중요하다.

### 1단계
문제 이해 및 설계 범위 확정 - 3분 ~ 10분

### 2단계
개략적 설계안 제시 및 동의 구하기 - 10분 ~ 15분

### 3단계
상세 설계 - 10분 ~ 25분

### 4단계
마무리 - 3분 ~ 5분

